ссылка на доклад: https://www.youtube.com/watch?v=8pTEmbeENF4




эссе:

Насколько важна смена мышления для будущего прогресса? Такой вопрос поднимает в своем выступлении Брет Виктор. В своем выступлении он рассказывает о том, насколько сильно смена мышления влияет на создание новых технологий, продвижение новых идей, о том, как сильно стагнирует сообщество, как научное, так и инженерное, в период, когда ничего нового и революционного не создается, когда каждый считает, что уже он «знает», как правильно сделать, написать - и даже не задумывается над тем, чтобы подумать, как сделать лучше, оптимизированнее, меньше и проще, ведь в большинстве «так принято» или же старшее поколение вовсе не принимает новые идеи, открещиваясь от перемен или вовсе не видя в них полезности. И зачастую выходит так, что идеи и технологии, сказанные n лет назад, входят в повседневность только сейчас.

Его слова являются актуальными не только в сфере программирования, но и в общем в научной сфере, ведь именно это двигает развитие человечества вперед, к более комфортной жизни и новым знаниям и свершениям. Если рассматривать каждую точечную идею будущего программирования и использования компьютера, то можно заметить, что большинство из «предсказаний» Брета начинают сбываться: например, первая его идея про манипулирование данными - и в некоторых сферах это уже буквально правда: современные программы по обработке фото, видео, GUI практически всех OS - чистые примеры того, о чем говорил Сазерленд. Вторая же идея амбициозна и немного утопична, на мой взгляд. Голая идея - UI должен отвечать мгновенно, без задержек и лагов. Однако системы со временем становятся все сложнее и более громоздкими, что усложняет процесс разработки и в особенности тестирования. Конечно, есть примеры успеха в этой сфере - например, плавный скроллинг ленты новостей на телефоне при 120 Гц без единого фриза. Но даже тут невозможно добиться идеального результата - все упирается в «жирность» программ, даже если процессоры стали шустрее. Следующая идея - параллельное программирование. Автор говорит, что сейчас мы программируем последовательно, строка за строкой, функция за функцией, что является неэффективным, ведь реальные сложные системы нелинейны. Виктор хочет видеть систему, где изменение в одной части отображается на других. В его видении мы не говорим, как сделать что-то, а что должно быть истинно, выбираем декларативность вместо императивности. В некоторых системах такое действительно уже есть, например в Excel или же в реактивных фреймворках. В общем, его идеи в самом деле начинают воплощаться, где-то быстрее, где-то медленнее, но главное, что мы действительно стремимся к лучшему и не стоим на месте.

Как я считаю, поднятые идеи автором являются вызовом новому поколению или же призывом хотя бы пытаться мыслить нестандартно. Пытаться создавать новое, пытаться улучшить что-то, что уже считается «идеально работающим», не бояться ошибаться, падать и вставать снова, не бояться высказывать свои идеи и мысли, а вдруг она перевернет весь подход к созданию архитектур?.. Я верю, что мы можем добиться большего.