ссылка на доклад: https://www.youtube.com/watch?v=8Ab3ArE8W3s&feature=youtu.be




эссе:

В своем выступлении Джек Рашер поднимает особенно больную для меня и, полагаю, для многих в нашей сфере тему - вечный цикл "написал код - скомпилировал - подождал - запустил - нашел баг - остановил - отладил - скомпилировал..." и так каждый раз. Такой цикл достался нам исторически - с перфокарт, ограниченной памяти, batch-обработки и... ожидания. Джек Рашер же хочет некоторой автоматизации процесса, возможности не ждать бесконечной компиляции, билда, поднятия приложения и тд, а менять код на лету, не останавливая саму работу программы, где-то функцию удалить, где-то её поменять, а где-то и вовсе добавить модуль и вживую наблюдать, как меняется программа. Я бы назвала этот процесс музыкальным выступлением, где программист как дирижер, меняет и указывает в реальном времени. Или же другая история - про состояния. Сейчас состояния нашего кода проходят цикл "создать init - изменить on_process - удалить destroy", а ведь можно было бы обойтись и без destroy этапа, просто сохраняя состояние всей системы - таким образом мы избегаем и постоянного init этапа, что в большинстве - и есть самое ресурсозатратное место.

Я считаю этот материал очень актуальным - ведь это буквально боль каждого программиста, в этих бесконечных циклах отладки и перекомпиляции. Однако мне кажется, что нам еще очень долго не получится уйти от такого стиля и прийти к чему-то глобально новому, ведь почти каждое наше приложение написано на таких языках как C-подобные, Java, Rust, Go, и поменять ЯП так, чтобы его можно было дебажить в моменте - задача крайней сложная и требует пересмотра всей архитектуры языка и его синтаксиса (вспоминаем C++, в котором чего только нету) — и очевидно, что даже команда из гениальных разработчиков столкнется с трудностями в реализации + такой проект требует много времени и немалого финансирования, что также создает проблемы. Может пробовать не перестраивать язык, а попробовать его разбивать на подпроцессы компиляции или же навешивать промежуточные слои? Боюсь представить, сколько же будет есть оперативной памяти IDE даже при пет-проектах.  

Мое обобщенное мнение по идеям в выступлении - смело, но очень трудно выполнимо, особенно сейчас, когда проекты все разрастаются и пересесть на что-то подобное все сложнее и сложнее. Возможно, кто-нибудь когда-нибудь и создаст что-то подобное, но как мне кажется, к сожалению, это проект не продвинется так сильно, как хотелось бы, и он улетит на опенсорс, где "идейные" ребята будут иногда кидать мерж реквесты и потихоньку продвигать его. Возможно, проблему с ожиданием сможет решить уже не наш подход к программированию и отладке, а лишь рост вычислительных мощностей, которые будут все собирать во мгновение ока. Однако даже это не решение - а лишь способ смягчить неудобства.